---
title: '🚥 [etc] 소프트웨어 형상관리(SCM)와 CI/CD'
date: 2020-04-09 00:20:00
category: 'etc'
draft: false
showToc: true
---



# 소프트웨어 형상관리(SCM)란?

SCM (Software Configuration Management)    
개발 및 유지보수 과정에서 발생하는 소스코드, 문서, 인터페이스 등 각종 결과물에 대해 형상을 만들고,    
이 형상에 대한 변경을 체계적으로 관리, 제어하기 위한 활동을 말한다.    

**단순히 말하자면 프로젝트를 진행하면서 생성하는 소스코드를 CVS나 SVN,     
또는 GIT와 같은 버전 관리 시스템을 이용하는 것을 말한다.**    

다수의 개발자가 프로젝트에서 동일한 기능을 동시에 개발한다고 할 때,     
작성된 소스 코드와 변경사항을 확인하고, 수정하는 협업을 도와주는 시스템이라고 할 수 있다.  

## 버전 관리 시스템이 왜 필요해?  

여러명이 같은 소스코드를 개발하면서 충돌이 발생되고~ 코드가 날라가고~  

- 소스코드 변경사항을 보존  
- 원활한 협동 작업  
- 수정사항 되돌리기  

## 버전 관리 시스템의 종류  

버전 관리 시스템은 상용과 비상용(오픈소스)로 구분한다.  

- 상용 (겁나비쌈)  
  - IBM Rational ClearCase  
  - Perforce  
  - PTC Integrity  
  
- 비상용(오픈소스)  
  - Subversion(SVN)  
  - CVS  
  - **Git**  
  
대부분이 요즘 Git 을 쓴다는 것!!!  



회사에서는 Git 과 Bitbucket 을 사용하는데 브랜치는 크게 3가지로 나뉜다.  

DEV (master) - development  
↓  
STG - staging  
↓  
PRD (release) - production  

---

# CI/CD 란?

CI(Continuous Integration) : 통합을 지속적으로 수행한다.  

- Build , Test 를 실시하는 프로세스를 말하며 이러한 통합 프로세스를 상시로 실시한다.  
  
CD(Continuous Delivery or Continuous Deploy)  
: 지속적 배포. 짦은 주기로 개발중인 소프트웨어를 배포하고 그 과정을 자동화 한다.  

- 짧은 주기로 소프트웨어를 개발하는 소프트웨어 공학적 접근의 하나로,   
  소프트웨어가 언제든지 신뢰 가능한 수준으로 출시될 수 있도록 보증하기 위한 것이다.   
- 소프트웨어를 더 빠르게, 더 주기적으로 빌드하고 테스트하고 출시하는 것을 목표로 한다.   
- 이러한 접근은 더 많은 증분 업데이트를 업무 애플리케이션에 적용할 수 있게 함으로써   
  변경사항의 배포에 대한 비용, 시간, 위험을 줄일 수 있게 한다.  

<br/>


_수동으로 배포를 진행하다 보면 error 발생의 소지가 있고,  
한 번 잘못 배포가 되면 재배포를 하는 과정에서 오는 데미지가 클 수 있기 때문에 자동화를 도입한다._  

<br/>

대표적인 CI 툴로는 젠킨스(Jenkins)를 비롯해 여러가지가 있는데,  
회사에서는 **Circle CI** 를 사용한다!  
요놈이 정확히 무엇이고 세부적으로 어떠한 역할을 하는지는 추후 직접 경험하고 글을 쓸 예정이다.  







---
---

# Reference  
- [snippet - 형상관리에 들어 보셨나요?](https://bsnippet.tistory.com/57)
- [우아한형제들 기술블로그 - 라이더스 개발팀 모바일에서 CI/CD 도입](https://woowabros.github.io/experience/2018/06/26/bros-cicd.html)